자, 오늘 세션은 예고했던 대로 의사
결정 구조에 대해서 얘기를 해
보겠습니다. 여러분이 꼭 사업을
전개하는 중이든 혹은 인생을 사는
중이든 우리는 여러 가지 문제들을
계속 직면하잖아요.
어, 그럴 때 한 번씩 이런 생각이
들 겁니다. 도대체 뭘 먼저 해야
될까?
이게 우리가 해야 될 것들을 하고
살면은 인생이라는 건 우리가 원하는
결과를 항상 내놓습니다. 근데 대부분
이제 여러분들이 과거를 돌아보면 이런
생각이 많이 들 거예요. 아, 그때
이걸 했었어야 됐는데 그때 이걸 먼저
했었어야 됐는데 그때 이게 아니라
이걸 했었어야 됐는데 그러니까 의사
결정 구조 안에서 도대체 무엇을 먼저
해야 되는가에 대한 어 오류가
있었다는 거죠.
그런 오류를 좀 더 줄일 수 있는
방법에 대해서 오늘 한번 세션을 해
보려고 합니다.
자, 왜 결정이 문제일까를 먼저 한번
생각을 해 봐야 돼요. 사업을 하다
보면 매일 수십 결정을 내리게 되죠.
어떤 타겟층을 공략할 것인가? 기능에
집중할 것인가? 아니면 마케팅에
집중할 것인가? 기존 고객에 집중할
것인가? 아니면 신규 고객을 끌어들릴
것인가? 여기서 어떤 선택을 하게
되든 정답이 없는 결정을 내릴 수밖에
없게 되죠. 여기서 말하는 정답이
없는 결정을 내릴 수밖에 없다는게
뭐냐? 이것도 맞는 거 같고 저것도
맞는 거 같고 둘 다 정답처럼
보이니까 여러분은이 중에 선택을 해야
됩니다. 왜? 여러분한텐 한정된
자원과 한정된 시간이 있기 때문에
여러분이 시간도 무한대로 있고 자원도
무한대로 있다 그러면 그냥 뭐 다 해
보면 되죠. 근데 왜 여러분은 양자
태의 상황에서 한 가지를 골라야
합니까? 둘 다 맞아 보이는데 둘 다
맞아 보이면 그냥 두 개 다 하면
되는데 한정된 자원과 한정된 시간이
있기 때문이다. 그래서 우리는 누가
뭐 답안지를 주는게 아니잖아요. 너는
이걸 선택해야 된다라는 답안지를
주는게 아니기 때문에
여기서 발생하는 불확실성과 복잡성은
사업을 하는 사람으로 하여금 피로감을
느끼게 만든다는 거죠. 그래서
여러분이 사업을 전개하다 보면 혹은
프로젝트에 참여를 하다 보면 많이
필요해질 거예요. 왜? 여러분이 지금
사업을 한다는 건, 여러분 스스로
돈을 번다는 건 직장은요. 여러분,
여러분한테 뭘 해야 될지를 던져
줍니다. 그것까지만 하면 돼요. 근데
여러분이 프로젝트에 참여를 하든 혹은
사업을 전개를 하든 여러분은 그냥
불확실성과 복잡성 안에서 싸워 나가야
됩니다. 이게 피로감으로 돌아온다는
거죠. 그래서 사업을 전개하다 보면
단순히 일을 많이 하기 많이 하게
되기 때문에 지치는게 아니라는
거예요. 무엇이 맞는지 모르겠고
선택에 대한 확신이 없기 때문에
지치게 된다는 거죠. 대부분 사람들은
시장을 엄청 선형적으로 생각해요.
저번 세션에서 내가 가르쳤었죠.
비선형적인 구조를 생각해야 된다고.
A를 이뤄면 B가 따라올 거다.
고객의 니즈를 파악하면 제품이 잘
팔릴 것이고 광고를 하면 전환이 생길
것이다. 하지만 현실은 정 반대에
가깝다는 거죠. 시장에는 수많은
변수가 얽혀 있다는 걸 절대 잊으면
안 된다는 거예요. 그러니까
여러분들은 자꾸 대부분 여러분뿐만
아니라 대부분 그냥 대한민국에 있는
사람들이 이렇게 생각을 합니다. A를
할 줄 알면 B는 당연히 따라올
거다. 고객의 니즈만 파악하면 내
제품은 잘 팔릴 거다. 광고를 하면
당연히 전환이 생겨야 된다.
시장을 엄청 선형적으로 생각한다는
거예요. 시장은 비선형적으로도
돌아갑니다. 그래서 저번 세션에서이
비선형적인 구조를 파악하고 해결하는
법을 알려 줬던 거고. 그렇기 때문에
사업에 필요한 건 빠르게 판단하고
실행할 수 있는 구조라는 거죠.
사업에서 가장 중요한 건 계획력이
아니라 빠르게 관찰하고 방향을 잡고
결정을 내리고 즉시 행동으로 옮길 수
있는 능력이라는 거예요. 요컨인데
창업을 하는 사람에겐 무작정 생각하고
무작정 행동하는게 아니라 사고의
루틴과 실행의 루틴이 동시에 존재해야
된다는 거죠. 그래서 오늘 세션에서는
여러분이 사업을 전개하면서 꼭 필요한
우다루프라 그래요. OODA 루프와
라이스 스코어링 모델에 대해 얘기를
한번 해 보겠습니다. 원래이
우다루프는요. 군사 전략을 위해
탄생했어요. 하지만 지금은 미국
실리콘 밸리 창업가들 사이에서 빠르게
반응할 수 있는 전략적 사고 방식으로
사용되고 있습니다. 원래이 여러분이
공군이 비행기를 운전하다 보면 엄청
수많은 변수들이 존재하잖아요.이 이때
내가 뭘 해야 되는지 그 상황 판단을
하기 위해 만들어진게 바로
우다루프입니다. 근데 지금은 사실
실리콘 밸리 쪽 사업가들이이
우다루프를 제일 많이 써요. 왜?
시장은 빠르게 변화하고 있고 우리는
거기에 빠르게 대응을 할 수 있어야
되니까. 간단하게 말하면 우다루프는
내가 무엇을 보고 있는지, 이것을
기반으로 어떻게 방향을 잡아야
하는지, 그리고 최선의 결정은
무엇인지, 즉각적인 행동을 할 수
있는 구조를 만들어 주는 거고요.
라이스 스코어링 모델은요. 수많은
최선의 선택들 중에 어떤 것에 우선
순위를 둬야 할지 알려 주는 구조라고
이해하시면 됩니다. 이거는 세션을
진행하면 좀 더 자세히 이해가 될
거예요.
그래서 먼저이 우다루프에 대해서 한번
설명을 해 볼게요. 우다루프는 원래
미국 공군 소속이었던 존보이드가 만든
전략적 사고 모델입니다. 그래서
불확실한 상황에서 빠르게 판단하고
우를 점할 수 있는 사고 루틴으로
설계되었어요. 최근에는 군사, 경영,
마케팅, 스타트업 전략에 이르기까지
폭넓 폭넓게 적용되고 있는 사고
루틴입니다. 총네 가지로 구성이 돼
있어요. 첫째 관찰입니다.
옵저브고요. 두 번째가 상황
해석이에요. 오리엔트입니다. 그리고
셋째가 결정 디사이드. 넷째가 행동
액트입니다. 우다루프의 핵심은 위네
가지 단계를 계속 반복시키는 거예요.
내가 우다루프를 한번 돌았으니까
끝났다가 아닙니다. 계속 반복하고
있어야 돼요. 피드백을 내제화한
전략적 의사 결정 구조를 형성하는게
우다루프의 핵심이다. 무다에 대해 꼭
알아야 할 건 한 번만 써 보는
프레임워크가 아니라 매번 매일
반복하며 정제되는 전략 시스템이라는
거죠. 즉 빠르게 관찰하고 정확히
해석하며 명확히 결정하고 실행으로
옮긴 뒤 다시 관찰하는 거예요. 즉
불확실성이 만연한 사업이라는 싸움에서
기인한 전략적 우의를 점할 수 있게
도와줄 수 있다는 거죠. 그래서 지금
미국 쪽 이제 사업가들 스타트업
쪽에서는이 우다루프가 거의 어
바이블입니다.
왜냐면 지금 AI가 등장하면서 시장이
너무 빠르게 변화하고 있는 거예요.
옛날에는 전략 하나만 제대로 골려
놓으면 그걸로 한 10년은 먹고
살았습니다. 20년도 먹고 살았죠.
근데 지금은 시장이 빠르게 변하기
때문에 빨리 적응하고 빨리 대응할 수
있어야 돼요. 그래서 지금 미국
쪽에서는 거의 뭐 여러분들이 알 만한
뭐 거의 연매출 한 1조 2조 나오는
사람들이 해주는 강의에선이 우다루프가
꼭 등장하고 있습니다.
그래서이 관찰에 대해서 한번 얘기를
해 볼게요. 관찰의 단계에서는 세
가지 핵심 질문이 존재합니다.
적으면서 들으세요. 지금 시장에 어떤
변화가 일어나고 있는가? 그리고 어떤
데이터가 실시간으로 축적되고 있는가?
그리고 고객은 실제로 어떤 행동을
취하고 있는가?이 세 가지가 관찰의
단계에서 사업에 접목시켰을 때 가장
핵심이 되는 질문입니다. 예컨데
고객들의 VOC라 그러잖아요. 보이스
오브 커스터머라고 하는데 VOC를
수집하고 정보를 혹은 경쟁사의 마케팅
포지셔닝 변화를 추적하는 것. 광고
채널별 성과 데이터를 실시간으로
집게하는 것.이 이 모든 것들이
관찰이라는 행동에 속한다는 거죠.
우다의 출발점은 정보 수집입니다.
하지만 관찰의 방향성과 목적성이
존재하지 않으면 여러분이 수집하는
정보는 소음에 불과하다는 거죠. 내가
뉴오더를 처음 만들고 여러분들한테
그런 말을 많이 했습니다. 일단 해
보라고 하면서 데이터를 쌓아라는 말을
정말 많이 했었죠. 그래서
빅데이터라는 세션도 했었던 거고
데이터를 쌓아야 되는데 여러분들 그냥
해 봅니다. 처음에 뉴더
들어오잖아요. 아 일단 해보라니까
그냥 해 봐야겠다. 근데 그냥 하는
거에서 끝이죠. 왜? 거기서 정보
수집을 하지 못하니까. 그러니까 내가
했던 경험과 내가 들었던 얘기와 내가
경험했던 그 모든 건 그냥 소음에
불과한 겁니다. 머리만 아파지는
거죠.
나는 무엇을 보기로 선택할 것이며
어떤 방향으로 해당 정보들을 이용할
것인지에 대한 방향성이 명확해야
여러분은 관찰을 하고 있다라고 얘기를
할 수 있다는 거예요. 몇 달 전
데이터로 상황을 판단하고 시장의 변화
신호를 감지하지 못하고 팀원들끼리의
감해만 의존해서 사업을 하는 건
관찰이 아니라는 걸 꼭 명심하시길
바라겠습니다. 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
이거 중요합니다.
사업에서든
어 사업에서든 인생에서든 여러분이
어떤 의사 결정을 내릴 때이
우다루프는
엄청 중요하게 작용해요.
실시간으로 대응을 할 수 있어야
돼요, 여러분은.
적고 있나요?
오케이. 네. 우리 현빈이
완료입니다.
오케이. 네. 넘어가겠습니다.
자, 두 번째 상황 해석
오리엔트입니다. 상황 해석의
단계에서는 세 가지 핵심 질문이
존재해요. 첫째, 수집한 정보는
나에게 어떤 기회와 위협을 암시하고
있는가?
그리고 둘째, 고객의 행동은 어떤
욕구를 나타내고 있는가? 셋째,
회사는이 변화를 어떻게 받아들일
것인가?
예컨인데 고객들과 미팅이 미팅은 많이
진행하지만 전환율이 낮다라는 데이터가
관찰이 됐어요. 그러면 상황을 어떻게
해석해야 될까요? 신뢰 부족의 신호로
상황을 해석한다는 거죠. 특정 기능을
사용하기 위해 전환되는 고객이
많다라고 하면은 해당 기능을 중심으로
마케팅 메시지를 다시 리프레밍을
해야겠죠. 경쟁사가 갑자기 콘텐츠
마케팅에 집중하는 모습을 보인다.
그러면 시장에 있는 고객들이 해당
마케팅 방식에 대해 피들을 느끼고
있으며 마케팅 방식을 바꿔야 할 수도
있다라는 상황 해석을 할 수도 있어야
된다는 겁니다. 관찰의 단계가 무엇을
보는가라면 상황 해석의 단계는 어떻게
해석할까라는
거죠. 상황 해석의 단계가 중요한
이유는 앞으로 여러분이 만드는
전략의지를 결정하기 때문에 그래요.
여러분이 이걸 어떻게 판단하고 어떻게
해석하냐에 따라서 여러분이 사업을
전개하면서 인생을 살아가면서 만들어
놓는 그 수많은 전략의 질이
결정됩니다.
대부분은 사업을 전개하면서 보고
쌓이게 되는 데이터를 해석하지 못하고
관찰만 하는 경우가 많아요. 그렇기
때문에 대부분 초보 사업가들이 가장
많이 범하는 실수는 데이터를 사실로만
받아들이고 의미는 해석하지 못한다는
거죠. 여러분이 지금 뉴오더에서
활동을 하면서 사업을 전개했다면 혹은
뭐 프로젝트에 참여를 했다면 정말
많은 데이터가 쌓였을 겁니다.
근데 여러분들이 데이터는 쌓였죠.
해석을 안 하고 있죠.
그래서 어떻게 결정이 되게 되냐?
전환이 났네.이 이 사업은
별로다.라는
결정을 내리게 되는 겁니다.
왜? 해석을 못 하니까.
여러분들 보고 내가 프로젝트에 참여를
해라 혹은 뭐 사업을 전개해라고 하는
건 데이터를 쌓으라는 말이에요.
그리고 그거를 상황을 해석하라는
겁니다.
근데이 상황 해석 그냥 데이터를
사실로만 받아들이는 거예요. 의미를
해석하지 못해요. 컨텍스트가 없는
겁니다.
그러니까 전환이 낮으면 그냥이 사업은
별로다.라는
얘기로 이어지게 되는 거죠. 그냥
데이터를 사실로만 받아들였으니까.
데이터가 보여 주는게 그냥 전부다.이
뒤에이 데이터 값을 출력해내는
알고리즘이 뭐가 있는지를 파악하려고
하지 않는다는 겁니다. 그니까 맞아
있는 것만 하려고 하는 거예요.
오케이.
다 적었습니까?
두 번째 저 세 가지 핵심 질문.
예. 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 넘어가겠습니다.
그리고 결정 디사이드의 단계입니다.
결정의 단계에서는 세 가지 핵심
질문이 또 존재해요. 첫째, 지금
시장 상황에서 우리가 취할 수 있는
선택지는 무엇이 있냐는 거죠? 그리고
둘째 어떤 기준으로 우선 순위를
결정할 것이냐. 여기서 라이스
스코어링 모델이 들어가게 됩니다.
이따가 가르쳐 줄 거예요. 그리고 세
번째 자원은 어떤 식으로 배분할
것이며 혹은 집중할 것이냐. 요컨인데
결정은 반드시 우선 순위를
구조화시키는 시스템과 함께 이루어져야
된다. 그렇기 때문에 뒤에서 라이스
스코어링 모델을 함께 가르쳐 주는
거고요. 결정은 운이 좋은 것도
아니고 똑똑해야 내릴 수 있는 것도
아니고요. 구조를 만들면 자연스럽게
따라오는 결과에 가깝다는 거죠.
그래서 여러분들이 항상 지금 여러분이
어떻게 나를 한 3년 정도 봤잖아요.
내가 내려왔던 그 많은 결정들은
대부분 다 맞아 떨어져 있습니다.
그러니까 여러분들은 궁금할 거예요.
도대체 저 새끼는 왜 제가 내리는
선택은 다 잘될까?이
이 프로세스를 지나오는 겁니다.
관찰하고 해석하고 결정하고 그리고
결정을 할 때는 우선 순위가 도대체
무엇인지 라이스 스코어링 모델을 같이
세우고
그니까 가장 확률이 높고 가장 괜찮은
최선의 선택지를 찾을 수 있게 된다는
거죠. 기준없이 긴급한 일부터 처리를
한다거나 매번 운영자의 감으로만
결정을 내리게 되면 데이터를 왜곡하여
해석 혹은 실행할 가능성이 높아져요.
회사 내에서 우선 순위 불일치로 인해
같은 목표를 위해 인률적인 업무
체계가 형성되지 않게 된다는 거죠.
즉 결정의 단계에서 가장 중요한 건
우선 순위를 제대로 설정하는 거고요.
해당 우선 순위에서 향하고자 하는
방향과 얻고자 하는 방향 목표가
명확해야 된다는 걸 기억하라는 거죠.
오케이? 여기까지 이해 안 되시는 거
있으신 분?
여기까지 이해 안 되는 거 있으신
분?
[음악]
인률적인 업무 체계라는 건 똑같아.
영혼아. 우리가 지금 중소기업이잖아.
그럼 중소기업 안에서는 어이 자원을
썼을 때 우리가 같은 목표를 향하고
있어야 돼. 예를 들면은 너는 매출
증진을 목표로 하고 있고 얘네는 그냥
조회수가 늘어나길 바랄 뿐이야.
방향이 틀리지. 일률적인 업무 체계가
안 만들어지는 거야.
우선 순위가 달라. 얘네는 그냥
조회수만 늘리면 되니까 무조건 어디에
에너지를 많이 쓸까? 유튜브로 치면은
썸네일의 기운을 존나 많이 쏟고
있겠지. 너는 매출이 목표기 때문에
안에 있는 컨텐츠에 더 집중을 하고
있을 거라고. 그니까 인률적으로 업무
체계가 돌아가지 않게 되는 거지.
서로 의사 결정이 달라지고 서로 보고
있는 바가 달라지고 우선 순위가
없으니까 그래 우리 회사는 지금
이거부터 처리를 해야 돼. 이거부터
일어내야 돼라는 우선 순위가 없으니까
다들 그냥 지들 생각하는 대로 지들이
원하는 것만 하고 있다고.
안 그래도 시간이 한정적인데 안
그래도 자원이 한정적인데 그게 동네
분산이 돼 버리는 거지. 그게
인률적인 업무 체계가 안 만들어진다는
소리입니다. 이해됐나요?
오케이. 그럼 다 적었죠?
완료하신 분들 완료했다고 좀 쳐
주세요.
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 그다음 행동 액트의 단계입니다.
행동의 단계에서도 세 가지 핵심
질문이 존재해요. 첫째, 실행은
언제, 누가, 어떻게 할 것인가?
둘째, 어떤 것을 기준으로 행동의
성공과 실패를 판단할 것인가? 이게
뭐겠어요, 여러분?
이게 뭐겠어요? 어떤 것을 기준으로
행동의 성공과 실패를 판단할 것인가?
많이 가르쳐줬죠? 예. KPI입니다.
실행 중간에 전략 조정, 즉 피벗이
가능한가?이 이 피벗이란 걸 모르는
사람을 위해서 설명해 주자면 그
여러분들 농구할 때 발 하나 찍어
놓고 방향 바꾸는 거 있죠? 그걸
피벗이라 그럽니다.
그래서 전략 조정이 가능하냐?
대부분 이제 자원이 한정적인
사업가들은요. 피벗이 안 돼요.
그러니까 지금 내가 준비해 놓은
전략에 모든 에너지를 다 쏟아붙고
그게 틀려 있는 거여도 유턴을 못
찍는 겁니다. 피벗이 안 되는
상태에서 사업을 전개하니까 행동을 해
버리니까. 그래서 여러분들이 이것도
검토를 해야 되는 거죠. 실행 중간에
피벗이 가능하냐 불가능하냐
알고 하라고. 이게 마지막 한 발인지
아닌지. 오케이. 요건데 행동의
단계는 결과를 만들기 위한 사고책의
루프의 실현이 핵심이에요.
하지만 실행만 하고 피드백이 없으면
전략은 정체되게 됩니다. 측정 가능한
결과 판단 기준과 회고가 가능한
설계가 핵심이란 걸 잊지 말라는
거죠. 대부분 초보 사업가들은 한번
해보고 안 됐음이란 결론으로 끝나는
행동을 정말 많이 해요. 한번 해
봤어요? 안 됐어요. 그러면이 사업은
별로네요.
한번 해보고 안 됐음이란 결론으로
끝나는 행동을 정말 많이해요. 실패한
전략에 대한 회고나 레슨런이 따라붙지
못해요. 그래서 사업에서 매번 같은
실수를 반복하게 되는 거다.
레슨런이 필요합니다. 여러분, 내가
실패를 했잖아요. 그럼 왜
실패했는지를 알아야 된다고. 그리고
그걸 조정을 해 가지고 다시 들어가야
되는데 그냥 실패해 보고 안 됐음.
일론머스크가 로켓을 쏴봤습니다.
화성까지 못 갔어요. 아, 이거 안
되는 사업이네요.
그 차이예요.
성공한 사업가들하고 실패한 사업가들의
가장 큰 차이는 여기에 있습니다. 한
번에 보고 안 됐음. 일론머스크한테
다 그럽니다. 그 천문학적인 돈을
쏟아으면서 도대체 왜 로켓트에 그렇게
집중을 하냐고. 왜 자꾸 그렇게
로켓을 못 싸 가지고 난리를 부리냐?
지금 스페이스 X 보십시오.
다른 겁니다. 이게 우다 프로세스가
존재하지 않는 회사는 맥락 없는
업무만을 할당하게 되고요. 인생의
의미없이 그저 눈앞에 있는 문제만
급하게 해결하며 맥락 없는 인생을
보내게 된다는 거죠. 똑같아요.이
우다 프로세스가 없는 회사는 그냥
맥락 없는 임무만 보고 아 업무만
보게 되고요. 인생은요. 그냥 눈앞에
작친 문제만 해결하다가 그렇게 살다
죽는 겁니다. 세션 초반에도
말했었지만 우다의 핵심은요. 한 번만
사용하는 프레임워크가 아니라 매번
매일 행동을 했으면 다시 관찰로
돌아가는 그러면서 데이터가 정재되는
전략 시스템이란 걸 기억해야 된다고.
오케이. 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
여기까지 뭐 이해 안 되는 거 없죠?
오케이.
자, 그리고 여러분이 이제
기대하는 라이스 스코어링 모델로
넘어왔습니다. 많은 창업가들은 의사
결정 단계에서 마비를 경험해요. 다
여러분들 경험해 봤을 겁니다. [__]
뭘 해야 되나? 어떻게 해야 되나?
해야 될 일은 너무 많고 모든 건
중요해 보이고 동시에 리소스는 또
한정돼 있고 한 번쯤 경험해 봤죠,
여러분? 그래서 뭐부터 해야 할까에
대한 명확한 결정 없이 그저 눈앞에
닥친 일들만 해 나가는 모습을 쉽게
관찰할 수 있다는 거죠.이
이 라이스 스코어링 모델은 우리
영웅이를 위한 겁니다. 머릿속에 자꾸
해야 될 것 많고 이것도 중요해
보이고 저것도 중요해 보이고 이것도
맞는 거 같고 저것도 맞는 거 같고
그러다 보니까 그냥 눈앞에 있는 일만
하고 살고 있고 어 뭐부터 해야
될까? 아, 정말 단순한 질문
같지만이 질문에 체계적으로 대답할 수
있는 사람은 거의 없습니다. 여러분이
밖에 나가 가지고 사람들한테
물어보세요. 뭐부터 해야 될지 어떻게
판단하나요?
여러분들 카이스트 여기 제약 중인
사람들 있잖아요. 여러분들 교수한테
가서 물어보십시오. 뭐부터 해야 될지
그 판단 기준 좀 알려 달라고.
없습니다. 그냥 눈앞에 있는 것만
하고 살거든. 대부분 사람들은 우선
순위 결정을 감의 의존에 혹은 상황에
의존에서 결정하기 때문에 그래요.
에, 과제 제출이 일주일밖에 안
남았네요.
근데 한 3일 걸릴 거 같아요. 그럼
일단 이건 미루는 거죠. 3일이
남았어요. 어 [__] 이제 진짜
좆됐다. 그때 이제 과제하는 거예요.
상황의 의존에서 결정하는 겁니다.
라이스 스코어링 모델은 이런 감정적
주관적 판단을 점수화 체계로 바꿔서
가장 중요한 것들을 출연낼 수 있게
도와주는 프레임워크라는 거죠.
그래서이 라이스 모델이 어떻게
만들어지는 거냐? 도달 범위
리치입니다. 영향력 임팩트고요.
확신도 컨피던스 그리고 노력에
for트입니다.
오케이. 넘어갈게요.
그래서 라이스 스코어는 자 도달 이거
적으세요 여러분. 곱하 아 괄호 열고
도달 곱하기 영향력 곱하기 확신도
괄로 닫고 나누기 노력입니다.
이렇게 점수를 먹기는 거예요. 가로
열고 도달 곱하기 영향력 곱하기
확신도 괄로 닫고 나누기 노력이에요.
즉 더 많은 고객에게 도달할 수 있고
강한 영향을 주며 확신이 높고 노력은
적은 일일수록 더 높은 라이스 점수를
받게 된다는 거예요. 즉 가성비
기반의 전략적 투자 판단 근거로
사용될 수 있기 때문에
가성비 기반의 전략적 투자 판단 근거
초반에 자원이 적은 스타트업
창업가들에게 유용한 사고 방식
프레임워크라는 거죠.
그래서 리치 도달입니다. 일정 기간
내에 해당 기능 혹은 전략이 영향을
줄 것으로 예상되는 고객 개수가
얼마나 되느냐. 그래서 필수
체크포인트가 뭐냐면이 기능이나 전략은
얼마나 많은 고객들에게 영향을 줄
것이라고 생각되는가?
적으십시오. 이게 필수
체크포인트입니다. 지금 내가 하려는이
행동이,이
결정이,이
전략이 얼마나 많은 고객들에게 영향을
줄 것으로 예상이 되냐는 거죠.
도달범위는 단순한 잠재 고객이
아니에요, 여러분. 실제이 기능이나
전략으로 인해 영향을 받을 사람의
수를 의미합니다.
그냥 잠재 고객의 수가 아니에요.
이거 잘 기억하세요. 실제로이
기능이나 전략으로 영향을 받을
사람들의 수를 의미한다.
자, 그러면은 이렇게 생각을 해
봅시다. 이거에 이해가 안 되는
사람이 분명히 있을 것 같아서 이렇게
설명을 해 줄게요. 여러분이 지금
마케팅 회사를 운영하고 있습니다.
근데음요
식업 쪽에서도 여러분한테 50개의
업체가 있고요. 그리고 병원 쪽도
50개의 업체를 여러분이 마케팅을 해
주고 있습니다. 총 몇 개의 업체죠?
100개죠.
근데 여러분이 이번에이 투이스라는
사업 모델을 여러분 마케팅 회사에
드리려고 해요.
투이스라는 사업 모델을. 그러면이
도달 범위는 50점인가요?
100점인가요?
그렇죠? 이해됐어요?
잠재 고객이 아니에요. 여러분들이
그냥 오 뭐 마케팅 회사니까
그 이건 엄청 극단적으로 설명한
겁니다. 여러분들이 이해하기 쉽게
잠재 고객이 아니라 실제이 기능이나
전략으로 인해 영향을 받을 사람의
수를 의미한다. 이거 이해됐어요?
이제 이렇게 이해하면
즉 현재 고려하고 있는 것이 영향을
줄 사람이 많다고 예상될 경우
도달범위 점수에서 더 높은 점수를
받게 된다는 거죠.
오케이.
여기까지 이해됐어요? 다 적었고.
[음악]
오케이. 그럼 넘어갈게요.
자, 영향력 임팩트입니다.
해당 전략이나 기능이 고객 경험 혹은
핵심 지표에 얼마나 큰 영향을 줄
것인가를 예측한 추정치입니다.
그래서 필수 체크포인트가 뭐냐?
첫째,이 전략은 전환율에 얼마나 큰
영향을 줄 것인가?
둘째, 고객 만족도나 리텐션을 높일
수 있는 사안이냐? 그럼 내가 이거
점수를 어떻게 먹기는데요? 자,
주관적으로 판단하는 겁니다. 매우
크다 점수 3점이에요.
그러면이 매우 크다 점수 3점짜리
얘의 판단 기준은 뭐냐? 근본적인
지표 변화가 있을 것이로 예상된다.
그럼 그냥 크다.이 점이에요.
핵심 지표에 향상이 있을 것 같다.
보통은 1점이에요. 소폭에 영향이
있을 것 같다. 작다.
0.5점입니다.
제한적으로 영향이 있을 것 같다.
매우 작다. 0.25점입니다.
거의 영향은 없을 것 같은데 나 그냥
이거 한번 해보고 싶다. 왜? 영향이
있을 것 같으니까.
물론 영향력이란 것이 정량화는
어렵지만 상대적 기준을 정하면
됩니다. 상대적 기준 예컨데
근본적으로 수익과 관련된 지표를
변화시키는가 아니면 핵심 지표들을
변화시키는가 수익과 핵심 지표와 어느
정도 영향을 주는가 아니면 거의
영향을 주지를 못하는가 등을 따져
보면 점수를 상대적으로 부여할 수
있게 된다는 거죠.
이거 차트랑 체크포인트 다 적으시면
말씀 부탁드리겠습니다. 습니다.
다 적으면 말씀 부탁드릴게요.
[음악]
오케이. 넘어가겠습니다.
그다음이 확신도예요. 두 수치.
그러니까 도달 범위와 영향력에 대한
확신의 수준을 측정하는 거란 거죠.
얼마나 확신하냐는 거예요. 그래서
필수 체크포인트가 뭐냐? 나는이
수치를 어떻게 측정했냐는 거예요.
그냥 감면
어느 정도 여러분들의 객관적인 기준이
있습니까? 해당 수치는 객관적인
데이터나 객관적인 근거를 내포하고
있냐? 이게 중요하다는 거죠.
그래서 차트 확신도의 수준 매우 확신
100%고요. 꽤 확신 80% 중간은
50%고요. 낮음은 20%.
확신도는 내가 얼마나 말을 잘할 수
있느냐가 아니에요. 내가 이걸 얼마나
잘 설명할 수 있냐가 확신도가
아닙니다. 필수 체크포인트에서
언급했듯이 객관적인 근거나 데이터의
존재 유무에 따라 달려 있다. 만약
내 직관에 의존하여 확신이 강하게
있는 경우에는 확신도를 낮게 설정하는
것이 원칙입니다.
오케이?
객관적인 근거 데이터가 있어야
됩니다.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
적을게 맞나요, 지금?
오케이,
넘어가겠습니다.
자, 노력 에폴트입니다. 해당 전략을
실행하기 위해 필요한 사람이나
시간이나 혹은 자원을 생각하는
거예요. 그래서 필수 체크포인트가
뭐냐? 몇 명이 몇 주 동안 일을
해야 되냐는 거지.
그리고 복잡는 어느 정도가 되는가가
중요합니다.
그래서 단위를 어떻게 설정을 하냐?이
이 노력이라는 건 정량화가
불가능하잖아요. 그래서 단위를
설정해야 됩니다. 여러분이 만약 한
세 명이 필요하고 2주가 필요한
작업이다라고 하면은 3 * 2 그냥
6에트라고 만드는 겁니다. 이건
여러분이 설정하는 거예요. 사람과
주로 판단할 것인가 아니면 사람과
달로 판단할 것인가? 주의할 점은
노력은 분모에 들어가는 수치이기
때문에 점수가 커질수록 우선 순위가
낮아지게 된다. 따라서 실행 비용이
큰 전략은 신중하게 선택해야 된다는
걸 기억하라는 겁니다. 라이스
스코어링 모델은 정확한 예측을 하기
위한 도구가 아니에요.이 라이스
스코어링 모델을 쓰면은 정확하게 내가
어떤 예측을 할 수 있겠다 이게
아니라 우선 순위 필터링 프레임크라는
걸 잊지 말라는 거죠.
여러분들이 지금 뭘 먼저 해야 될까?
도대체 뭐부터 먼저 처리를 해야
될까? 감이 안 올 때 그 우선
순위를 필터링해 줄 수 있는 거지
미래를 예측해 주는 도구는 아니라는
겁니다. 사업을 전개하게 되면 특히
초반 구간에서는 변칙적인 상황이 계속
펼쳐지므로 정기적으로 점수를
재평가하는 습관을 드리는게 중요하다는
거죠.
자,
디코로 넘어오셔서 질문하시면 될 거
같습니다.
질문하십시오.
복잡도 추가 설명 부탁드립니다.
자.
복잡도가 어느 정도 되는가? 그러니까
결국에는이 노력이라는게 복잡도잖아.
사람이 많이 들어가야 될수록 혹은
기간이 오래 걸릴수록 더 복잡하다는
얘기잖아. 그러니까 단위 설정을
복잡도로 봐야 돼.
내 노력과 이게 얼마나 복잡한가는
정량적으로 측정이 불가능하기 때문에
우리가이 단위 설정을 해 가지고 아
이게이 정도의 복잡성이 있는
업무구나라는 걸 평가할 수 있어야
된다.
오케이?
업무 협조 유구량도 복잡도로 볼 수
있나요? 그렇죠.
근데 그 단위를 넣고 싶으면 네가
지금 우선 순위를 먹기는 그 모든
것들의 업무 협조 요구도
들어가야겠지.
오케이.
단위는 네가 뭘로 설정할 거냐?
노력이라는 건 네가 때려 죽여도
이거는 아인슈타인이 와도 정량적으로
측정이 불가능해. 그래서 우리가 모든
사안을 놓고 모든 선택지를 놓고 어느
정도의 노력이 들어가야 하는가를 어느
정도 감안할 수 있는 단위를 스스로
설정을 해야 된다는 거지.
이해했습니까?
[음악]
오케이.
자, 다음 질문.
모르는 영역에서 성공과 실패의 기준
자체를 모르면 어떻게 해야 하나요?
전환율이 3%면 성공일까 실패일까
어떻게 알 수 있지?
KPI잖아요.
핵심 지표.
핵심 지표는 내가 설정하는 거기
때문에 기준 자체를 몰라도 그냥 내가
설정한 KPI로 생각을 하면 됩니다.
내가여 내가 열심히 유튜브 영상을
찍었어. 나는이 핵심 지표를 조회수로
볼 것인가? CTR 클릭률로 볼
것인가는 내가 설정하는 거지.
이해했나요?
그냥 무조건 전환율이 3% 나와야지
성공한 거다, 실패한 거다라는 기준은
세상에 없어요.
내가 설정하는 KPI에 따라 달라지는
거지.
오케이.
자, 다음 질문.
질문 쭉쭉 하십시오.
해석이 안 될 때는 옵절부로
돌아가는게 맞을까요? 왜 해석이 안
돼?
해석이 안 되는 거는 네가 답을 정해
놔서 그래.
그 해석에 맞추고 싶으니까.
어떻게 해석이 안 돼? 상황이
보였는데 해석이 안 될 수가 어떻게
있어?
너 여자친구가 바람이 났어.
해석이 안 돼. 해석이 안 되지.
남자들은 그니깐 바람핀 여자랑 다시
만나지.
왜? 이거를 명확하게 해석할 자신이
없으니까. 나는 답을 정해 놨거든.
얘가 나를 진심으로 사랑한다. 얘
인생에 나만한 남자는 없다. 근데
바람을 핀 현상은 내가 관찰을 했어.
해석이 안 되는 거야. 왜? 난 답을
정해 놨거든. 얘가 나를 진심으로
사랑한다고. 얘 인생에 나라는
남자밖에 없다고.
그러니까 해석이 안 되지.
내가 정해 놓은 답과 전혀 다른
관찰을 했으니까
해석이 안 된다는 건 네가 이미 답을
정해 놓고 그 답 안에서 해석을 하고
싶어 해서 그래.
그니까 관찰로 다시 돌아가서 그
여자를 다시 만나는 거야.
어떤 마음으로 존나 의심하면서 또
바람피진 않을까? 진짜 나를 이번에는
진심으로 사랑해 줄까?
얼마나 바보 같은 짓입니까?
데드라인이나 긴급성이 있는 업무일
경우에는 라이스 스코어링 모델과는
별개인가요? 데드라인이 정해져 있는
거부터 이미 우선 순위가 너무 높이
올라가지 않나?
내가 아까 과제를 얘기로 했잖아.
데드라인이 같아야지. 여기서 우선
순위를 식별하고 싶으면
똑같은 상황에 있어야지. 내가 지금
체업이 너한테 내일까지 끝내야 되는
일과 일주일 뒤까지 끝내야 되는 일을
두 개를 던져 줬는데 이거를 라이스
스코어링 모델까지 해야 돼? 너무
명확한데.
오케이.
긴급성이 있다. 이건 이미 너무
명확하잖아. 빨리 해야 되잖아. 이건
굳이 라이스 스코어링 모델까지 들어갈
필요도 없지.
>> 네, 형님. 어, 추가 있습니다.
>> 예.
>> 어, 좀 일단은 우다루프는 제 그
예전에 군생활할 때도 배웠던 거로서
좀 반가운데요.
>> 음.
>> 그 이게 제가 군생활할 때 배울 때는
>> 음. 그니까 우다를 돌릴 때
그니까 오리엔트에서
>> 만약에 내가이 현상을 제대로 해석하지
못했으면 그거를 끊고
>> 응
>> 다시 한 발짝 물러놔서 옵서브로 다시
돌아가야 된다라고 얘기를 하고
>> 음이
>> 오리엔트 부분을 제대로 해석하지 못해
가지고 DA 과정으로 넘어가 버리면은
>> 어 문제가 생긴다라고 얘기를 보통
하거든요. 음.
>> 근데 저도 이제 사업을 하다 보면
>> 음.
>> 이제 제 저도 제가 지금까지 사업한
걸 좀 돌이켜 봤을 때
>> 음.
>> 명확한 근거가 없음에도 불구하고
확신을 차서 달려든 적이 있단
말이죠.
>> 음.
>> 그러면 만약에 명확한 근거가 없어
가지고 정확한 해석이 안 된다라고
했을 때는 옵브로 다시 돌아가는게
맞지 않나라는 생각이 들어가서 여쭤본
것인데
>> 해석이 안 될 수가 없다니까.
수집한 정보는 나에게 어떤 기회와
위협을 암시하고 있는가?
>> 이게 해석이 안 돼.
고객의 행동이 지금 어떤 욕구를
나타내고 있는지도 해석이 안 돼.
너는 지금 이걸 어떻게 받아들일
건지가 해석이 안 돼.
그러니까 처음에 어떤 욕 뭐 예를
들어서 어떤 욕구를 나타내고 있다라고
A라고 결론을 내렸는데
>> 어
>> 지나가다 보니 어 A가 아닌 거
같아. B인 거 같아라고 생각하면
다시 옵서브로 돌아와야 되지 않냐라고
여쭤 보는 거거든요.
>> 자 여기서 네가 취할 수 있는
선택지가 뭐가 있냐? 어떤 기준으로
우선 순위를 결정할 것이냐? 여기서
이제 그다음에 네가 이제 피벗으로
간다는 거잖아.
>> 네네.
그냥 너는 바뀐 거야.
행동을 안 해 본 거잖아. 지금
>> 행동을 안 하고 지금 피벗을 하려
그러는 거잖아.
>> 네.
>> 그러니까 다시 일로 돌아가는 거지.
>> 관찰로 돌아가지.
>> 다시 다시 관찰로 돌아갔다.
>> 그지?
>> 아, 행동을 안 했기 때문에 다 아
그러면 제가 말씀드린 말이 맞는
말이네요.
>> 그렇지. 여기까지 와서 돌아간 거야.
너는 네가 그랬잖아. 하다 보니까
갑자기 판단 기준이 바뀌었다고 실행
중간에 피벗이 가능해지냐?
여기서 돌아간 거야, 너는?
>> 아, D까지 왔는 DA까지 갔는데
돌아간 거네요.
>> 그래. 그래, 여기서 어떻게 판단?
상황 판단을 했는데 상황이 어떻게
판단이 안 되냐니까.
>> 상황 판단이 어떻게 안 돼?
안 되는 경우가 있겠지. 데이터를
사실로만 받아들였을 때.이
>> 데이터는 그냥 사실만 존재한다. 근데
내가 도대체이 사실이 뭔지 모르겠다.
왜? 내 마음속에 이미 내가 정해
놓은 사실이 있으니까.
>> 그래서 형님께서 사업에 애착하지
말라고 하시는 것도 비슷한
맥락이시겠네요.
>> 그래. 의미를 해석하라니까.
>> 음.이
이 의미가 뭐냐는 거야.
>> 이해했습니다.
>> 응. 결국엔 행동까지가 가지고 피벗을
때리는 거지. 여기서
내가 해석이 안 된다는 건
그냥 내 마음속에 답이 정해져 있을
가능성이 높아.
명백할 거거든. 데이터라는 건.
>> 네.
그럴 때일수록 다시 생각을 해
봐야겠네.
>> 그지?
다 똑같아.
자, 뭐 예를 들면 군대를 네가
예시로 들었으니까 뭐 이런 거겠지.
북한에서 지금 뭐 이상한 군사
움직임이 보이고 있어. 그러면은 일단
진돗개 때리겠지. 그지?
>> 네.
>> 그러고 자, 여기까지 가. 뭐까지
가? 포상 방열 다 해 놓고 포
준비까지 다 해 놔. 그렇지?
>> 네. 그러고 실행 중간에 피벗을
하지.이
새끼들이 포문 열면 같이 쏜다.
>> 네.
>> 다시 관찰로 돌아가는 거야.
이해했어?
>> 예.
>> 여기서 1로 돌아가는 건 없어.
해석이 어떻게 안 되냐니까.
상황이라는 게
>> 이미 우다루프를 한번 빠르게 돌린
거네요. 중간 과정까지.
>> 그지? 결국 여기까지 가야 돼.
거기서 이제 피벗을 하는 경우도
있지.
피벗은 여기서 때리는 거지. 여기서
때리는게 아니야.
그럼 계속 여기만 왔다 갔다 왔다
갔다 하고 있다니까.
관찰 상황에서 관찰 상황에서 관찰
상황에서
이걸 이걸 제일 잘하는 애들이
누구야?
이걸 제일 잘하는 애들
>> 리서치 하는 사람들인가요?
>> 아니지. 방부석 사업가 새끼들.
그 방구석에서 [__] 그냥 맨날 사업
구상만 하는 애들 관찰 상황에서 관찰
상황에서
지금은 타이밍이 아니구만
그럼 언제네
조상님 [__] 살아 돌아왔을 때
메이비 다음 달
그 맨날 그 [__] 차트 존나 보고
있는 그 차트 달러들 있잖아
>> 맨날 차트 보면서 [__] 차트 달 그
[__] 관찰 상황에서 관찰 상황에서
다음 달에 [__] 국가 부도의 날이
오겠구만.
그럼 빨리 [__] 레버리치 갖다
박으라고
그건 아니야.
오케이. 계속 돌려야 된다 이건.
네. 알겠습니다.
>> 예.
자 다음 질문.
이거는 꼭 여러분들 공부 많이
하십시오. 이거 지금 거의 저 실리콘
밸리에서는
바이블입니다. 바이블.이
이 우다 없이는
사업적 판단을 거의 하지 말라
그래요.
좀 여러분들 그 세션 그냥 와 가지고
듣고 있지만 말고 좀 많이 복습하고
하세요. 여러분
얼마 전에도 파커 형님 얘기를 해
드렸지만 파커 형님이 전문 경영인으로
지금 대리 CEO를 하고 계십니다.
뭐 그 정도로 이제 스펙도 좋고 엄청
저 해외 쪽에서는 인정을 받는 분인데
그 형님이 이제 저기 전 세계의
법인이 지금 한 여섯 개인가 있어요.
그래서 그 전 세계에 뿌려져 있는
법인 여섯 개를 총괄 이후로 지금
관리하고 계신게 지금 파커
형님입니다.
사장들 앉혀 놓고 뉴오더 세션
얘기하면 아무도 모른대요.
그래서 뉴오더에서 이제 배운 걸
가지고 본인 회사들 그 사장들 앉혀
놓고 가르친다고 합니다.
회사가 엄청 빨리 커지고 있대.
그래갖고 나한테 얼마 전에 감사하다고
연락갔다 그랬죠.
이게 진짜 파커 형님이 매번 나한테
연락 올 때마다 얘기를 하는게 도대체
뉴오더 인원들이 지금이 세션의 가치를
알까요? 그래 가지고 내가 모를
겁니다. 그랬어.
얘들한테 아마 내 세션이 그냥 월
15만 원짜리 정보일 거라고. 그게
너무 안타깝대.
내가 여기다가 무슨 성공 사례를 쓰든
그 가치를 알지 못할 거 같아서
그 가치를 아는 사람이 열명도 없을
것 같아서 박호 형님은 너무
안타깝다는 거야.
내가 여기 전문 경영인 이제 CEO를
하고 있는데 내 회사에서 뉴오더에서
배운 것만 다 접목을 시켜도 지금
해외 지사가 미친 듯이 늘어나면서
자기는이 효과를 톡톡히 보고 있는데
도대체 이런 세션을 들으면서 왜
아무것도 하지 않냐? 너무 안타깝다.
그게
좀 배웠으면 쓰십시오. 여러분 내
단원컨인데 여러분들 어디 가서 1천만
원을 주든 1억을 주든이 정도
퀄리티에 세션 못 듣습니다.
안 알려 줘. 이렇게까지
알려 줄 이유도 없고.
그러니까 좀 써 먹으세요.
어 해외 지금 법인 지사만 여섯 개
있는이 정도면 대기업이죠 여러분.
대기업 지금 전문 경영인 CEO도
지금 뉴더 세션 들으면서 자기
회사에다가 접목을 시키고 있는데 왜
여러분은 전목을 안 시킵니까?
여러분이 하는게 구멍가게든 뭐든간에
좀 배웠으면 써 보세요. 어이 성령이
기뜨는 걸 경험하시게 될 겁니다.
오케이.
자 다음 질문.
아트타 형님도 그렇고 파커 형님도
그렇고 뭐 경찬이 형님도 그렇고 다
이제 막 월에 몇억 버는
분들이잖아요. 다 능력 좋으시고이
형님들이 제일 안타까워하는게
그거야.이 세션의 가치를 이해를 못
하는 애들이 너무 많다는게
안타깝다고. 나한테 항상 연락 오면
똑같은 얘기 하십니다.이
세션의 가치를 이해를 못 할 것
같아서 안타깝다고 쟤네가
이거는 밖에서 네가 인당 100만 원
150만 원 받아도 줄을서 가지고
들어야 되는 세션인데 이거를 애들은
그냥 15만 원을 내고 듣고 있으니까
네가 해 주는 말의 가치가 그냥
15만 원에 캡 있는 거 같다고.
그래서 그랬습니다. 누군가는 15만
원을 내고 이걸로 1억 5천을 만들
것이고 누군가는이 15만 원을 가지고
1500원을 만들 거라고. 그거는
본인이 한 노력의 결과지 뭐 내가
포스할 수 있는게 없습니다. 그랬더니
그건 그렇네요. 이러더라고. 형들이
다
좀
>> 네. 형님 추가 있습니다.
>> 하십시오. 오케이. 실문하십시오.
>> 아 예. 라이스 스코어링 모델에서
확신도 부분 질문드리고 싶은데
>> 저희가 현실적으로 지금 대부분의
데이터들을 돌방으로 얻고 있지
않습니까?
>> 예.
>> 좀 정상적인 데이터들이 많은데
>> 응. 요거를 수치로 어떻게 계량화할
수 있을지 그리고이
정상적인 데이터 중에서 이제 형님께서
저한테 영업 관련해서 많이 말씀하셨던
게
>> 음
>> 그
그니까 반대로 해석하셨잖아요. 저는
미팅을 많이 했던 거를 오히려
긍정적으로 해석했는데
>> 응
>> 형님은 오히려 미팅을 많이 했던 거는
네가 그만큼 확신을 못 준 거다라고
부정적으로 해석을 하셨잖아요.
>> 응.
이런 정성적인 그리고 그냥 현상에
가까운 것들을 어떻게 좀 더 타당하게
해석할 수 있을지 형님의 말씀을 좀
>> 근데 여기서 하잖아. 라이스 스코어링
모델은 정확한 예측을 하기 위한
도구가 아니라 우선 순위 필터링
프레임워크다.
네가 너랑 나랑 지금 우선 순위를
필터링하는 방식이 다른 거야.
>> 응.
>> 그래서 너 그 미팅 여러 번 한데
저기 성사됐냐?
안 됐습니다.
>> 안 됐어.
>> 네. 안 됐습니다.
>> 내 기준이 맞네. 맞아 있네.
그러니까 이것도 연습이 필요해.
영혼아 이거는 그러니까 결국엔 모든
건 다 데이터 값이야. 나도 처음에
사업을 했을 때는 심심하면 나 부르고
심심하면 나랑 밥 먹고 그러면서
미팅하는 새끼가 성사율이 높아질
거라고 생각했어. 근데 그게
아니더라고. 사업을 하다 보니까.
>> 응.
>> 그냥 심심한 새끼. 나랑 와 가지고
노가리 떨고 싶은 새끼. 왜? 내가
말하는 건 또 존나 재밌잖아. 아니면
나한테 밥안게 얻어 먹고 싶은 새끼.
이런 새끼들이 자꾸 미팅하자
그러더라고.
>> 그럴 수 있겠네.
>> 그냥 걔네는 이런 마케팅적인 지식이
궁금한 거지. 네. 어 상품이 진짜
흥미가 있는 건 아니라는 거지.
>> 아 그냥 이런 식으로 돌아가는구나.
어쨌든 인간은이 지식에 대한 열망이
있잖아. 그지?
>> 예.
>> 그러니까 이런 거는 네가 관찰을
했어.
그리고 상황 해석을 했지. 그다음에
결정을 내리고 행동을 하고 다시
돌아가. 또 관찰을 하는 거야. 근데
네가 이번에 관찰한게 뭐야? 어,
진짜 미팅을 많이 하면은 얘네가 실제
거래로 이어지진 않네. 오히려 그냥
한 번, 두 번 보고 바로 계약서에
사인하는 애들이 확률이 더 높구나.
이게 3차, 4차까지 간다고 계약으로
이어지는 확률이 정말 낮구나. 그럼
이제 넌 다시 관찰하는 거야.
그 예를 들면
>> 음
>> 그 형님 예전 세션이랑 좀 연결어서
생각해 보는 부분이 생기는데
>> 응
>> 그 강렬한 구매 반응 뭐 이런 거
말씀하셨잖아요.
>> 응.
>> 그거를 좀라이즈를 해서
>> 음
>> 그 아이 강렬한 구매 반응이 이렇게
나왔기 때문에요 미팅은 유효했다 뭐
요렇게 판단하는 거는 가능한
부분일까요?
>> 하고 또 관찰해야지.
음.
>> 그러니까 내가 자꾸 너희가 사업을
전개하기 전에 먼저 여러 프로젝트에
참여해 봐라라고 얘기를 하는 이유가
뭐냐면 이런 데이터 값이 다 확보가
돼 있어야 돼.
여러분이 지금 당장 나만큼의 직관력과
이런 상황 판단 능력이 갖춰질 수
없어. 왜? 나는 영업을 10년 넘게
했다니까. 중국가 가지고 장돌뱅이
하면서.
그 가족하지가
가지고 내 화장품 사 달라고 장돌
돌면서 사람들 만나고 업체들 컨택하고
다니면서 부탁하고 다녔다고. 내
화장품 하나 팔아보겠다고.이
10몇년치 데이터는 여러분 갑자기
그냥 여러분이 세션 한번 듣는다고 못
따라와요. 그니까 지금부터
축적하라고이 데이터를.
난 너한테 얘기해 줬잖아. 그때 미팅
많이 간다. 그래 가지고 좋은 거
아니다. 영혼아. 오히려네 거에
확신이 없다는 뜻이다. 이해 안
됐잖아. 솔직히. 근데 왜 그 시간을
써 나한테?
>> 음.
>> 걔가 시간이 없는 새낀지 많은 새낀지
그냥 궁금한 건지 네가 어떻게 알아?
>> 그렇죠.
>> 데이터야. 모든 건 다. 그러니까
이런 겁니다. 아까 세션 초반에이
얘기를 했었죠.
결국엔 이걸로 돌아오는 거야.
음.
내가 아까 그랬잖아요. 대부분
사람들은이 데이터라는 걸 쌓아 가지고
정보 수집을 합니다. 근데 관찰의
방향성과 목적성이 존재하지 않는
거야. 그러니까 여러분이 수집하는
정보는 소음에 불과해진다는 거지.
나는 무엇을 보기로 선택할 것이며
어떤 방향으로 해당 정보들을 이용할
것인지에 대한 방향성이 명확하지 않기
때문에
그런 거지. 그니까 봐봐 영혼아, 너
같은 경우에는 자, 4차급 이팅까지
갔어 그러면은 야 [__] 이건 되겠다.
4차 미팅까지 했는데이 새끼가 계약을
결국 안 했어.
넌 여기서 무슨 데이터를 확보했니?
지금까지
3차까지 미팅 갔어. 빠다리가 났어.
넌 여기서 무슨 데이터를 확보했냐고?
없었을걸.
존나 노력했는데 그냥 나 결과 안
나왔다. 여기서 아마 끝났을 거야.
무음미한 행동이 없다니까. 여러분이
돈을 벌지 못했어라도 여러분이 어떤
행동을 했을 때는 거기엔 다 의미가
있다고. 나는 무엇을 보기로 선택할
것이며 어떤 방향으로 해당 정보들을
이용할 것인지에 대한 방향성이
없으니까.
그러니깐 그냥 어떤 결론을 내리게
돼. 전환이 났다.이 사업은 별로다.
데이터를 사실로만 받아들이고 의미
컨텍스트는 해석하지 못한다는 거지.
낙심하지 마십시오. 초보 사업가는 다
겪는 일입니다. 내가 정말이 뉴오더
운영하기 전에도 주변에 지인들 사업
많이 가르치고 했었지만 다 그 기간을
지난다.
다 그 기간을 지난다.
[음악]
그래서 내가 여러분들한테 뭐라
그랬습니까? 니오더 처음 만들었을 때
내 말 믿지 말아라 그랬잖아. 내가
살고 있는 집, 내가 타고 다니는 차
아무것도 믿지 말라고. 근데 내 뭐만
보라 그랬어?
행동만 보라 그랬잖아. 이게 결국엔
똑같은 말이야.
눈으로 보이는 데이터만 보지 말고
행동 그 맥락을 보라고. 컨텍스트를
보라고.
이해됐어요?
난 이걸 뉴오더 초반부터 이미
가르치고 있었습니다. 여러분한테
데이터를 사실로만 보는게 아니라
컨텍스트 맥락으로 이해할 수 있어야
된다고.
만약에 우다로프를 돌려서 나온
결과값이 만족스럽다면 다시 우다로프를
돌릴 시점은 새로운 문제가 생겼을
때일까요? 아니면 같은 문제에 대해서
계속해서 돌려보면서 더 나은 결과값을
도출해 내야 될까요? 마지막이
맞습니다.
정재되는 데이터 값이라는 거에 의미가
있어. 계속 정제시키는 거야. 탈수기
탈탈탈탈탈탈 돌리면서
나온 결과값이 만족스러워 가지고
거기서 멈추는 순간 이제 뭐가
시작된다? 도태가 시작된다.
오케이.
자, 다음 질문.
고객의 행동을 해석한다는 것이 가설을
설정하는 것과 같은 것일까요? 고객이
구매했음 고객이 40대이므로 우리
제품은 40대가 좋아할 것이다.
그치? 그게 네가 해석을 하는 거지.
그럼 우는 우선 관찰 행동 우선 관찰
그다음에 오리엔트로 넘어가야돼. 지
왜 관찰에서 행동으로 바로 넘어가?
우다가
그다음에 오리엔트로 넘어가야지.
후행적 지표 해석에 더 가까운
것이겠군요. 그치? 뭔가를 관찰을
해야 우리가 행동을 하지.
뭔가를 먼저 관찰을 해야 될 거
아니야.
그냥 아무것도 관찰하지 않고 일단
시작할 순 없잖아. 왜? 여러분은
한정된 시간과 한정된 자원이
있으니까.
[음악]
오케이.
우다루프에서 관찰을 하고 오리엔트로
넘어가는 단계에서 얼마나 데이터가
쌓여야 해석을 할 수 있을까요? 어떤
데이터가 쌓였든 그걸 어떻게 해석할
것인가로 오리엔트로 넘어가는 거예요.
1천건의 데이터냐, 100건의
데이터냐, 열건의 데이터냐 이거는
여러분이 선택하는 겁니다.
오케이?
우단은요. 여러분 계속 돌아간다니까.
우단은 계속 돌아가는 거야. 여러분들
지금 그냥 한 번만 하려 그러니까
자꾸 그럼 만는 해야지 이게 정확하게
돌아가는 거 아닐까요? 우단은 그냥
계속 돌아가야 된다고.
그럼 우다루프를 돌리는 와중에
데이터를 안 쌓을 거야.
여러분이 우다를 돌리는 와중에도 계속
데이터는 쌓인다니까. 그럼 다시
관찰로 돌아왔을 땐 더 많은 데이터가
있겠지. 오케이.
오케이.
자, 다음 질문.
없나요?
5 4 3 2 1 오케이.
>> 카톡
카톡
>> 혹시 저기 부끄러워 가지고 질문 못
하신 분 계시면 저한테
>> DM 보내 주시면 제가 남겨 드리도록
할게요. 답변. 아, 그리고 여러분
제가 다음 달에 어, 잠깐 중국을
다녀와야 될 거 같습니다.
다음 달에 제가 잠깐 중국을 다녀와야
될 거 같아 가지고 혹시 그 일정이
미니 세션이나 정규 세션이랑 겹치게
되면은 제가 정규 세션이나 미니
세션을 좀 더 당겨 가지고 미리 할
수도 있어요. 예. 그거 좀 이해 좀
부탁드릴게요.
예. 제가 좀 일이 생겨 가지고
중국에 좀 다녀와야 될 거 같아서
예, 또 처세 하러 가야 되지
않겠습니까?
됐고 그거는 제가 일정이 정해지면
여러분한테 공지를 해 드리고 그리고
그때는 아마 정교 세션이든 미니
세션이든 일정이 좀 변경될 수 있다.
그것만 좀 양해 부탁드리겠습니다.
누락시키진 않을 거니까 걱정하지
마시고. 예.
오케이. 그러면은 추가적으로 질문
있으신 분들은 저한테 DM 보내
주시면 제가 DM으로 답변드리도록
하겠습니다.
예. 이번 주 또 고생하셨고 다음
주는 좀 더 강력한 한 주 보내시길
바라겠습니다.